nouvelle traduction par ChatGPT, 25 déc. 2024 :
从前，在我们那里，当有人去世时，这是全村的大事，对吧！

如果一个老人晚上去世了，我们第二天早上就去找和尚。和尚到家以后，我们就会把消息传遍整个村子。所谓“村子”或“周围”，指的就是整个村庄！所以那天早上，死者的儿子们会挨家挨户拜访，家家磕头。他们会宣告：“唉呀！我母亲不在了！”

所有人都会参与葬礼。可能有十二户来自阿拉乌阿村 /ə˧lɑ˧-ʁwɤ#˥/ 的家庭来帮忙组织葬礼；也可能有二十户，甚至三十户、四十户家庭响应，过来帮忙！每户人家都会派一个人来出力。（注：死者的家人负责葬礼的物质和经济事务，但不参与实际操作，例如烹饪、洗碗或打扫。）

和尚会诵经！接着，就要准备遗体。我们用纳语把这叫做“做准备”。在村里的年轻人中，有一位懂得所有流程的男人：他知道如何给遗体清洗。如果死者是个女人，这个有经验的年轻男人会给她清洗并梳头发。在我们那里，如果女性去世，是由男人负责清洗遗体。这与汉族的习俗不同：我们那边不能由女性为另一位女性做这些准备工作，必须是一个年轻男人来做！

在摩梭人的房子里，有一个地方叫做 /ɬi˩ʈɯ˩mæ˥/，就在门后的区域，对吧！（注：这是主房间的一部分，位于门口和火塘之间；与火塘不同，这里的地面没有铺设木板。）当有人去世时，就将遗体放在这里清洗！然后将遗体移至火塘的上方。（注：在火塘旁边，男性的一侧，有一个长凳，可以用作床。这是遗体最初被放置的地方。这个长凳正好位于通往“独帕”（粮仓）的门旁边，遗体随后会被暂时埋葬在那儿：见下文。）在摩梭人中，死者被放置在主房间中我们称为 /gɤ˧qo˥/ 的地方。洗净后，会有一位年轻的叔叔（=已有孩子的一代人）来，他懂得如何将遗体捆绑成坐姿。他知道如何把腿绑起来，如何绑住胳膊。他会向其他人解释！（注：四个男人会一起完成这项任务；其中一人必须有经验，其余三人借此学习。）

他们四个，四个年轻人，会一起把遗体捆绑好！（注：四肢会被绑好，双臂交叉于胸前，双腿也折叠于胸前，头部低垂。《永宁纳西族的阿注婚姻和母系家庭》一书中第269页有相关照片描述：参见詹承绪、王承权、李近春、刘龙初。1980年。上海人民出版社。）

捆绑遗体时，他们使用亚麻布。我们家里都会存有专门用于此的亚麻布！需要十二臂展的长度。我们用双臂展开的长度来测量所需布料的长度。按照传统，遗体会用一条长达十二臂展的布条捆绑！亚麻布的宽度大约只有这么宽（比划：约25厘米），然后再撕成两半。得到一条长条布带（宽约10厘米），并将其拧成绳状。接着，将遗体捆绑紧密；完成后，让遗体坐着。我们不会像汉族那样让遗体平躺！我们会让其坐着！接着，我们用白色棉布，十分洁白的棉布，缝制一个大口袋，把遗体放进去。然后封好袋口。

随后，将遗体移至粮仓“独帕”/dv̩˩pʰæ˧/，并暂时埋葬在那里。摩梭人家中的“独帕”/dv̩˩pʰæ˧/ 是放置遗体的地方。（注：这是一个与火塘相连的房间，通常用来储存食物。）接着，在用作粮仓的房间里挖一个墓穴，将遗体放进去。我们会用一个大锅盖住遗体，再放一个大背篓。必须非常小心，确保墓穴里不进入任何东西。绝不能让苍蝇飞进去！也不能让猫跑到房间里！（注：特别小心不能让苍蝇进入墓穴，否则遗体可能会生蛆。）但在此之前，我们会点燃酥油灯。（注：酥油灯不仅照亮了这个昏暗的房间，也象征性地为死者带来了光明。）

你会在家里这座临时墓穴里停放十五天。酥油灯会整天燃着！始终点着！

在这段期间，每天会给死者奉上三餐。早上起床时，我们摩梭人会泡茶，不是吗？然后，我们对死者说：“请您品尝一点茶！”（用非常礼貌的语气）我们向死者说话！会为他奉上食物！象征性地让他吃饭！中午也是如此：我们会给他奉上一顿饭，并对他说：“请您品尝这顿饭！”每次用餐时，都会同时为死者准备食物。以前，在遗体停放在家的十五天里，我们摩梭人会在每顿饭时哭泣！当我们的父母去世后，当我们为他们摆好食物时，我们会哭！在泪水中，我们对他们说：“妈妈，请用餐吧！妈妈，请喝吧！”

村里的每一户家庭都会来点酥油灯。村子里有四十户人家，就会有四十户来点酥油灯！他们会带来一个鸡蛋面团、一碗谷物、一斤油。我们就把这些礼物放在死者前面！

puis avec Lara (https://laratranslate.com/: à partir du français seulement) :
我们把所有这些礼物都收起来了！我們把它們放在死者面前！他的碗，裝滿了食物，真的真的。
在我們納族中，有句話說：「不要只給客人端上一勺燕麥！」 這是因為我們區分活人和死人。對於死者，我們只斟一勺：無論是在死者遺體安放在家中的十五天內，還是在平常時候每餐飯前在爐角上供奉給祖先的食物，都是一勺。死者的碗，我們用一勺就裝滿了！通常，我們會以兩勺為單位來服食。在倒完第一勺食物之後，必須再加一勺，即使只是一勺很小的食物！我們說：「當我們端上餐時，必須從鍋裡湊兩次！」 這是為了與死者區分，對死者只舀一次。這在過去……嗯……那是納族的習俗！阿姨們（即家裡的婦女）會糾正那些不知道怎麼做的年輕人：「嘿，你說啊！你在這裡做什麼？食物是用兩勺湯匙來端上桌的！不能只盛一勺！只有在死者面前才能這樣！」
不只是村裡的人會點蠟燭，對吧！在Ggae'er /gæ˧ɻæ˩/、Langua /lɑ˧ŋwɤ˧/和Khaeqie /qʰæ˧tɕʰi˧/村莊裡，我們有家人，我們有朋友！他們帶來了餅子和一整塊精緻的豬肉。他們把這些東西放進禮物籃裡！我們說的「蠟燭肉」是指，當我們來為死者點蠟燭時，所獻上的肉塊。死者家人擺放禮物；他們對著屍體說：「你看，他們來點蠟燭了！」 他們來見你了！每當有人出現，我們都會哭泣！這是當地的習俗。
由於火化必須在第十六天進行，所以我們會在第十五天去找僧侶。僧侶們會唱詠儀式三天！如果你有三四個孩子，那麼第一個女兒負責一天的費用，第二個女兒負責第二天，然後是最小的女兒負責一天。我們自己的孩子，只要他們都有，他們就輪流擔任儀式主持。其中一個女兒負責聘請僧侶一天；僧侶整天讀儀式，她支付當天的薪水！已婚的女兒可以參加她母親的葬禮[與其他民族的習俗不同：中國（漢族）、納西族......在這些民族中，已婚女性不再被視為其原始家庭的正式成員]。
當村民來的時候，他們會帶來禮物籃！他們帶來了錢！我們會說：「那個家庭必須安排葬禮；由家裡長子擔任儀式主持，我們去幫他吧！」 以前，在納族中，是長子負責晚餐，是長女負責午餐。（注：他們不是自己做飯，而是付錢買飯，並獎勵那些自願做飯和洗碗的人。）最小的女兒負責火葬儀禮後早上的早餐：那些參加火葬儀禮的人的早餐。這是一項相當輕鬆的任務！（解釋：這是一個小點心，只有少數幾位客人：只有村裡的人。）因此，這個活動相對容易安排；安排工作交給最小的女孩，而長輩則負責最重要的準備工作：前幾天的午餐和晚餐。沒有人潮！所以，這項任務，她可以負責，最小的那個！這是一句古老的諺語：「長女負責做飯！」 那些不在現場的孩子無法提供幫助，因此負責準備工作的是留在現場的孩子。在此期间，他们会召集大量僧侣，并负责监督所有必须在家中完成的事情。
火化是在第十六天進行的；為此，從第十三天開始，我們會召集村裡的人。他們被告知：“帮助我们！我們必須陪伴我們的母親回到靈魂之國！所以，在這種情況下，即使他們不是村裡的人，人們也會來。我们欢迎客人。來自村裡的客人，他們會幫忙。（注：遠道而來的客人是特別嘉賓，不用做家務。）
puis avec Claude 3.5 Sonnet : à partir du français seulement
所谓"献酒礼"是什么呢？就是这样的...那些已经死去的人...那些很久以前就去世的祖先，他们在这个正在办丧事的人之前就已经经历了死亡；所以，是他们在亡灵的世界迎接逝者。通过他们，我们把这个世界的消息，我们家里发生的事情传达给死者。主持"献酒礼"（ri fe /ʐɯ˧ hwɤ˩/）仪式的达倍（ddabe /dɑ˧pɤ˧/）祭司手持一碗酒，象征性地传递给亡者；他反复诵经。这个仪式，每家都要派一个人去参加！千真万确。大家一起坐着，一起哭！大声为死者哀悼："没有你，我该怎么活下去？现在你走了，我的生活怎么继续？当你还在的时候，我们可以一起做这个做那个...我好想你；我该怎么办？"就是这样排排坐着哭！然后，达倍（ddabe /dɑ˧pɤ˧/）祭司一家一家地叫名字！"你们家的女儿在叫你们，她来做献酒礼（ri fe /ʐɯ˧ hwɤ˩/）了！"然后他对活着的人说："你们快来吧！"村里人一家接一家地带着酒来。这个献酒礼（ri fe /ʐɯ˧ hwɤ˩/）是在火化前一天举行的。和尚们诵经；达倍（ddabe /dɑ˧pɤ˧/）祭司主持献酒礼（ri fe /ʐɯ˧ hwɤ˩/）！给死者送酒。给达倍（ddabe /dɑ˧pɤ˧/）祭司半升酒！给死者半升酒！放在他面前的碗里；给他倒几滴这酒！达倍（ddabe /dɑ˧pɤ˧/）祭司不停地诵经；我们则哭泣！再次倒几滴酒！那族人以前就是这样办丧事的！

之后，死亡之后，火化之后，就是...七天后，我们又请和尚来。给死者献食。四十九天内，要给死者献食！到了这四十九天结束时，当和尚完成了所有规定的仪式，当结束丧葬仪式的时候到了，你这个死者就彻底离开家园。我，活着的人，从此孤独一人！与生者的联系就此断绝！可以分开了，死亡就此完成！生死之间现在有了一条清晰的界限。死后四十九天，生者与死者分离！死者走他的路。活着的人，现在可以说："我的母亲死了！"这就是人们说的！据说如果不这样做，到第四十九天，死者会回来，跨坐在门槛上！他不会循着应该走的路，走向来世！至于这是不是真的，我们不知道，对吧。那族人以前就是这么说的。说死者会跨坐在门槛上！所以，在那段时间（=在四十九天过去之前），当你把柴火抱进屋里时，不能砰地一声扔在门口！否则可能会惊扰还没离开房子、正跨坐在门槛上的灵魂。以前老人家就是这么说的："放柴火的时候，要轻轻地放！"据说直到第四十九天都要小心！四十九天过后，各走各的路。

我经历过多少次丧事呢：四次？我母亲；我祖母；我的三个叔叔！总共是五次；不，其实是六次：我祖母有六个孩子，现在只剩一个了！（注：是说话人母亲的妹妹。）叔叔们，嗯，四个都死了！家里有两个女儿和四个儿子，对吧！现在只剩一个女儿...只剩我的一个姑姑！

说到这些男人中的一个，那时候，我还不太了解他。战争最后一年，他不得不去当兵；去民兵队。他被临时埋在宁蒗...参加民兵队，打土匪！就死在那里。其他三个叔叔是在家里去世的，我参加了他们的葬礼。村里人都要请来。仪式的重要部分是分享腊肉（皮帕肉）。在那族人中，腊肉是很重要的东西！你看到我家里的那些了吗？这种食物，腊肉，每家的储藏室里都有很多！遇到丧事，每个人轮流分到一片；就是这样分配的！请和尚来；给重要的和尚，每顿饭都给这么大一块！下一顿，又是，又给一大块肉！光是给和尚的礼物就要用掉整整一块腊肉（=一整条皮帕猪）！（注：人们对和尚非常慷慨；他们自己从不直接要求什么：无论给多给少，他们都以同样庄重的方式表示感谢。）把腊肉放在直径约一米的竹篮里切；给每个人一块；就是这样分配的！

现在说不要再做这种腊肉了！有浪费：有些家庭的腊肉年复一年都没吃完。全村开会讨论过，决定在重大场合不再分享腊肉！（解释：村里集体决定废除在重大场合赠送腊肉的习俗；每家仍可自由制作供自己食用，招待客人...但这种准备不再是重大场合礼品的必要组成部分。）我祖母和母亲去世后，我们还分享过腊肉！这还不到十年！...哦，应该也有十年了！大约十年前还在分享；现在只送给和尚了。

和尚，我们这里，当有人去世时，请二十个，或十五个，或十八个，或十个，或七个。七个和尚，这不太难找！如果找不到二十个，你总能设法找到七个！我们称之为"一个班"。说这就像一个完整的班级暂时来到死者家里[和尚们组成一个团体，一起诵经等]。"一个班"（藏语借词），用现在的说法，就像"一个学校班级"（汉语借词），对吧！

我祖母，她去请三...二十个和尚！给这二十个和尚很多钱。给重要的和尚一千元；不太重要的五百元；稍微次一点的三百元。根据和尚的地位给予报酬！七...三...十...二十...十五...就是这样根据和尚的地位调整报酬！（解释：礼物和金钱的计数是按照地位，四舍五入到象征性的数字，如3、7、10、15、20。）某某，一个重要的和尚，给他二十[某种礼物的单位：饼...];然后，给稍微次一点的十五！（解释：按顺序分发，从最重要的开始；分发时所有和尚都坐在主屋里。）当某人得到了十五，就转到十！十之后，转到七！七之后，转到三！比如，肉是一次给三斤。钱是一次给三元。这样，就请到二十个和尚！

有些和尚不来家里；如果你没时间，你就在自己的寺庙里诵经！不来家里的和尚也要送一份供品。每顿饭，一片肉！饼也要分。我，当我守灵时，在我家里，是长子守灵，对吧。不能有粗暴的动作！

现在说"糖果"（汉语借词）；以前叫"糖"！说"白糖"，"红糖"。糖，每个和尚都发一块。两个米饼！一个茶饼！那天晚上，钱不能省！（注：这些捐赠代表着善行；不要为这巨大的开支感到遗憾。）晚上，和尚们诵经；他们坐着；一遍又一遍地诵经。当时机合适时，村里有人喊："好！是某某来分饼！是达什拉姆（Daeshi Lhamu /ʈæ˧ʂɯ˧-ɬɑ˩mv̩˩/）来分饼！"或者："是次尔拉姆（Ci'er Lhamu /tsʰɯ˧ɻ̩˧-ɬɑ˩mv̩˩/）来分饼！"主办丧事的人不计较开支！

现在分糖果。以前是糖块！如果和尚人多，买两三大包糖果，放在盘子里。每人抓一把。用杵捣实的米饼，发三个！给另一个发四个：整整一盘子饼！四个四个地分饼。如果请十个和尚，就分四十个饼。如果是在我们家办丧事，由其他家的人来分发。

当我家被叫去担任这个角色时，是我来分发，对吧！下一次，人们会回报，来我家组织仪式！（解释了一个互助原则，即回报在自己家办丧事时担任主持的人。）在村里，当有人去世时，我被安排在另一户人家分发食物。当家族的朋友来担任仪式主持人时，就是这样分享！大家说："诶！他们家有丧事；上次是他们来我们家分饼（=在我们家担任仪式主持人）！所以现在轮到我们去他们家分饼（=去他们家担任仪式主持人）！"当有人去世时，饼要准备（字面意思是"捣"）三四天！

在我们这里，人们说"汉人家里死了人，他们会变富！"而"那族人家里死了人，他们会变穷！"这是因为我们在有丧事时，为了招待客人和报酬和尚，会花光家里所有的储备。我们对和尚非常慷慨！也给周围村子的人丰富的食物。客人来得很多，带着礼盒！他们来！他们也很慷慨：带来酒、钱、饼...作为回礼，主人在他们的礼盒里放各种礼物，比如茶叶、烟叶、一片腊肉...就是这样在他们的礼盒里回礼！这是那族的传统。至于汉人，即使他们带来礼盒，倒出来也没多少东西！（解释：倒礼盒是由女主人完成的：到了收礼物的人家，庄重地把礼盒放在女主人面前，她把盒子倒过来，展示带来的礼物，然后放入其他礼物作为回礼，再把盒子还给访客。）

在那族，如果你结婚，也一样：有大量的礼物交换！客人带着礼盒来，主人买各种好东西招待：饼干、水果糖、香烟、茶叶...有些人在礼盒里放饼干，代替饼。

以前，真的，如果有人带来一盒子饼，当他要回去时，还要还给他几个！这就是习俗。当远道而来的客人来访时，他们在礼盒里除了其他东西还放一元钱。

对那族人来说，有人去世是整个社区的大事！人们对死者表现出最大的关心。那族人在丧礼上用光所有储备！要用完死者留下的所有储备。父母养育了孩子；他们积累了储备，给了孩子；在他们死后，孩子们为父母花光一切！据说父母能带走他们的孩子在丧礼期间分发的所有好东西。这是人们说的；至于是不是真的，我们不知道！人死了就结束了，对吧！但是，以前就是有这样的习俗。一切结束后，据说不要把父母的死一直记在心上。

[翻译说明：那语中没有时态标记；在翻译中，在过去时和现在时之间的转换旨在反映叙述者在叙述模式（"以前..."）和她认为仍然有效的习俗的现在时表述之间的往返。在她看来，自己的死亡并不是禁忌，她在谈话中偶尔会提到；她希望在那个时候传统能得到遵循。]
