从前，那么，摩梭人……我讲的这些，现在也一样。我讲的虽然是从前摩梭习俗，可是今日摩梭人的行为和做人标准也照样就是那样。跟从前比，还是一回事，对吧！说“摩梭人有美好的传统”，是在哪一点上算美好的？ / 具体有什么地方是美好的？那么，很重要的一点是：在家里，关心老人关心得很周到！外边来的人=外人，客人们，也得到关心，在摩梭人家。那天虽然自己没有够自己吃饱，还是会考虑：可能会有客人来，于是还是会准备，存留好吃的东西给客人！肉都会存三年……两年，想着：“会有客人来！”如果有老人在，那么，青年人，既健康的人，不能吃最好的那些食品，不会吃的！年轻人会让给老人是的！好的那些肉块，自己不怎么吃，是要存起来！留给客人或长辈会有外边来的客人！会来客人的！客人呢，来了两三位的话……今天来的话呢，家里得有酒、得有肉、得有鸡嘛！这些不是店里买的：那时候永宁没有店铺，所以要在家里村，预备。而现在不一样了，家里什么都没有也不用担心。“你担心什么？去市场里买呗！”人家会这样说的。现在，虽然不是那个时代了，老人家……人家还是会这样想：“啊，会有客人来！这块肉，不要吃！那块呢，可以吃的！”就存最好的肉，留给客人！过去，买不到，对吧！真的是在家村食品！现在呢，虽然可以在市场上买到，可是自己家生产的食物直译：‘自己的那块’算是好的=算是比市场上的更好，于是会存在家里！来了客人，就给煮一锅好肉！到我家，以前……那么……达石的朋友们，有来自各地的嘛。嗯……有上海人来，有昆明人来，有北京人来！有台湾人来，嗯……有日本人来，对的！因为有这样的贵宾来，我会存香肠的！我会存猪脚、风干猪腿、琵琶肉。客人到我家来，我就煮，给人吃！“啊呀！阿妈，饭真香！”客人会说。那么，我呢……那金在外边上班，嗯……独妈在外边上班，那么，给若[阿妈的一个媳妇]在家，那么……给若和我……就是我们两个，对吧！我们……大人，只有我们两个。[家里还有阿妈的两个孙女，没成年。]还有达石也在外边，他们都在外边。会有人跟他们一起来家里=他们会带客人来家里的。我会说：‘给若啊，好的这块肉不要吃，要存！’我们两个在家里什么都可以吃=家里的食品丰富，我们想随便吃的话，能吃很多好的！可是不要那样做：客人来了，如果没有合适的食品给他们，会见笑！人家会说：“他们是什么样的一个家？/他们那家是怎么回事？主妇好像都不管家！”是这样讲的。一年，我们虽然杀三头猪，但自己不吃肉！不吃珍贵的那些块，也不吃新鲜肉我们一般只给自己煮腊肉吃！ / 平常，我们吃的只有腊肉！肉、骨头、猪腿，我们存起来！猪脚，也存起来！香肠，也存起来！嗯……琵琶肉，也存起来！火腿，也存起来！好的肉，全部存起来！每次来客人，煮一大块好肉！然后人家吃不完的话，自己=家庭一般成员就可以吃了。这样……从前，我奶奶会说：自己吃的话，今天，只有自己的腰部才有印象！直译：‘只有腰部才见到’而人呢……如果送给人家吃，那么，这件事会被传播到老远、被记住很久！直译：‘会投入到社会的第九层’。意思是：很多人会知道的。同样，最深的森林叫做‘森林的第九层’。而如果送到腰部，只能得一小层肥肉！如果人家吃，带走，那么，在‘社会的九层’都会说主人的好话！“如果自己吃自己的好东西，腰部得一小层肥肉而已！早上拉一团屎就完了！”那么，“九层”这个说法呢……以前有“九层”这个说法，对吗！摩梭人就说“九层”！用汉语来说呢，嗯……那么，‘前时刻’汉语借词的人会这样说的，对嘛。他=客人来我们家，吃了这样一块美食，他会跟别人说的！那么，到我这边来的，嗯……来过一些日本人直译：‘日本人，有一些来了’，他们问：“阿妈，你为什么要存肉呢？”然后我解释了：“拿肉，火塘上面挂着熏，嗯……就存起来！”“很好吃！啊呀！真好吃！”客人说。那天煮一锅：香肠……杀一只鸡，猪一些香肠，煮一大块琵琶肉，煮一大块火腿，这样。二十几个人一起吃一大顿！吃了一顿，他们回去之前，达石[阿妈的大儿子]也拍我们的相片，对吧！他们这样拿走相片，当一个纪念，然后寄给我！摩梭人，真的很会照顾别人！‘照顾’：汉语借词那么……很会照顾别人！‘照顾’：摩梭话人来家里=来了客人，要很关心！以前，老人家会教这些道理的，而到了现在，是我说给他们=给更年轻的人们！现在，缺什么东西，就去市场，买，自己吃。在家，我给我媳妇给若这样的建议：好的那块，存起来！不太好的那块，给自己吃！会有人来，他们会谈我们评论我们，如果咱们俩没有存货家里没有备好给客人的食物，他们会说：喔！他们家里有两个人，但还是一点东西也没有！那么，人家会说=会批评。家里如果有老人，嗯……他们会去世的！ / 他们不知何时会死的！到那时刻，假如无法立即拿出来一些准备请客的饭还说：一年无论杀多少头猪，都要村好的肉！今年，我们杀了猪，把好的肉留着；然后，&lt;今年……&gt;明年，当我们杀猪的时候，也就是每年的十月，还是……我们吃一点猪肉：低等的，我们不留的！今年杀的猪的肉，也同样存起来！摩梭人会关心别人。 / 摩梭话传统文化里面，好客和关心别人是核心概念。摩梭人的话，算好肉的呢，有：风干猪腿算是好的，香肠算是好的，猪脚算是好的，琵琶肉算是好的，来客人的时候！人呢，那么……摩梭人的饭，能让人吃得很开心！ / 远方的客人吃摩梭人的饭，非常开心！无论客人来自哪里，都要一样好对待：我们做饭，就等人家的到来！他们来我家的时候，达石打电话来，说：“阿妈！今天有人要来！你准备饭吧！”于是我就做饭，就等他们的到来！饭锅，嗯……饭不是蒸的，是饭锅里煮的！如果用现代的电饭锅，外来的那些人好像认为饭不香没有木火上煮的饭那么好吃。所以我用传统的饭锅来煮一锅饭！“很好吃！很好吃！”人家说。他们吃很多！这样，从前，摩梭人很关心老人，很关心客人，也很关心小孩子。杀鸡的时候，给老人家一块鸡翅：翅膀和周围那块。给小孩的，是腿那块！鸡腿那块！我们成年人呢，只吃鸡的一点肋骨，不怎么好的那块！我们基本上只喝鸡汤而已！关心小孩，关心老人，关心客人！对的！以前就是这样做的！以前我们在家里杀鸡的时候，我们三个孩子，兄弟姐妹三个，老人，有四位。我们三个轻装年轻人，不会吃鸡肉的！我们只得到脚那块！=不带肉的鸡爪子我们只能吃肋骨之类，不怎么好的那些部位。小孩和老人家，不会像现在一起吃的！是分开用餐的！给老人家的有：一个鸡翅、一块瘦肉。鸡脖子那个部位，也给他们一块！给小孩的是鸡腿！还给鸡汤，一人一碗！这样，对老人、孩子们、客人都很关心。来了客人，让小孩先在外边玩等客人吃完了，孩子们再吃。让老人和客人坐下，让客人和老人先吃饭。然后他们吃完了以后，就叫小孩们：“来吧！”，就给小孩们吃饭！那么，我们，父亲们与母亲们=成年人这代：不是少年了，也没到老人的年龄……我们一共供三次饭！而现在呢，无论有多少人到，都一起吃！那么，远方客人们……如果不是远方来的，那么，就当自己人看，跟家人一样一瓢一瓢给他们饭吃！=简单跟他们分家人的饭而如果客人是远方来的，就先给客人吃！要尊重贵宾！是这样做的！那么，什么……以前，有来自北京的一个，有一点像笑话。他就来了我家。这个人呢，他好像有一段时间在丽江市场上卖烧烤蟋蟀串！那么，有一天，游了半个中国的这个人，到了我家。他来我家，在主屋里面没有火铺的那个地方地方，站着长了我儿子达石写的一首歌！也把我叫做‘阿妈’了！于是，好客的阿妈对他很好。他唱了“美丽的泸沽湖、阿妈好”这首歌阿妈的儿子拉他咪·达石写的然后他说了他第二天会帮我们干活的。我回答说：“我呢，不需要帮忙！家里，咱们，给若和我，没有需要干的活！”“您要在这里，那么……要做在这里=来我家做客，那就来吧！”他说：“那，阿妈，我来您家住吧！”我答应了，说：“好的！”，对吧。说了“好的”，他去了温泉。然后他又回来了。回来的时候，他是从泸沽湖回来，他买回来有四……不：五条这么大的鱼！“阿妈，请把这些鱼煮一下！”所以嘛，我给煮了，是不是。哪天，我家有客人，我们村子里的几个人。鱼煮好了，他就一个人吃啊吃，吃啊吃，都吃没了！他们呢村子里的人，那天在阿妈家做客，笑起来了：“你这位客人，算什么客人呢？”“他没叫我们一起吃！没让咱们吃！一个人，都吃没了！在咱们家，这么干的话……真的是让人生气的一个人啊！”后来……你呢，你来了以后，真的，人家都欣赏你。你说：“嗯，他吃吧！嗯！”阿妈模仿客人的动作：将一小块水果或一点核桃递给旁边的人，边试着用摩梭话说出他的好意。“阿妈！你这个客人，那个法国人，你这个‘儿子’，是很不错的人！自己还没吃，他先给别人！”“而以前到你那边的那位北京人呢，算什么人？”“他是自己一个人吃的，对吧！”直译：‘向自己转过去’，意思是：不向别人看，不面对别人是这样讲的。那时候，这样把这些事情当故事看呢，人家也说你的事啊！你呢，以前，算是好的人物！ / 你呢，这些故事里，是有好角色的！说你这些好话的人，都是到我家来的人，见过你的人，对吧！你切一块苹果，就要递给旁边的人，说：“阿妈吃！给若吃！独妈吃！”，对不对！给客人，也是：你同样递给一些苹果块，你切就给，是不是！于是他们说：“嘿！那个吧，是好人！他像咱们摩梭人一样！”“而那个呢，真的，是典型的老汉族 / 就是老汉族的劲儿！算什么人呢？”人家这样笑话。有这样的说法！人嘛，就会说别人的！有这样一个说法：“人做好事，就会有人说他好！干坏事，会有人说他不好！”干坏事，人家会说=会传播出去！做好事，人家也会说=会传播出去！从前，人家会说：“不存在任何不能当话题的人嘛！”直译：“不存在任何人没话可说！”，意思是：每个人都会是八卦的话题，随便谁都有话可说。人家不可能不说你。故事啊，现在也一样在随时出现新的！ 意思是：故事，不仅是远过去流传下来的一套：现在，也有新的故事开始流传。‘传统’故事和今天的八卦，没有什么明显的界限：一件稀奇的事情，流传起来，就是故事了！以前，是这样讲的，而现在，也照样是这个样子！这样，我们摩梭人，虽然有各种各样自己的事，还是会先管长辈的人，关心长辈的人！老人家，我们是很关心！孩子们，也很关心！那么，我们年轻人=成年人，孩子的父亲……我们呢，这样，以前这些做人标准，这些好习惯，确实很好！孩子们要养大。老人们，老了……是他们把我们养大的，养着养着他们现在老了，所以我们要报恩，要关心老人。这样，我们教你们、你们教我们。偶尔有个别一家对老人家不是特别关心，发生这样情况，周围邻居会说：“他们这些，不要学他们因为他们不知道怎么做人、怎么关心别人，不应该这么做！”“父母养他们，不简单！”“我们在养你们，以后有一天你们干坏事的话，等于是&lt;对奶奶……&gt; 对自己母亲、对自己父亲干坏事的！”“你们这些孩子啊，还是不会做好事的吧！”批评别人的孩子不孝顺，也批评自己还是说他以后同样会不孝顺。这样，希望听了的孩子会决定：长大以后，不学人家不孝顺的态度，而继承长辈所教过的美好孝顺传统。摩梭人家说=教小孩子们：“人啊，要对老人好！”那么，人……高年龄的，老人家，是这样教育我们的！偶尔有些家庭，不管父母‘管’：汉语借词！不管！‘管’：摩梭话自己的朋友，自己看=自己爱学他们的习惯，要负责任地选择伙伴！家里如果一块盐巴也没有，一块茶饼也没有，这样的话，会被一些老人笑话！“你们啊，真的，别这样了！你们，你们这些孩子，不要这样！”“你们母亲，把你们养大。把你们养大的人，很不容易！”“要管老人！缺东西如：从外边买来的日常用品：盐巴、茶饼、红糖、醋等等，也要努力找啊直译：‘要从什么地方找啊’，就拿回家！找回家送家人！”会这样说的！所以呢，一个跟那个村子的老人比较熟的青年人这样说：“啊呀，他会这样批评我们不孝顺的孩子，真的，咱们要对老人们好一点吧！”你教我：这个不好的人，不要学他。这个好的人，要学他 / 要向他学习！那么，假如今天去一个什么地方，那就路程上遇见什么，就给老人家拿回一个东西送他们！送了这样一份从外边拿回来的小礼物，哦哟！那位老人会这样讲的：“啊，这个孩子，是个好榜样！”“到哪里去，他都不空手！他是很大方的！”老人家说。以前嘛，我们啊，我们这代，才二十几岁，有一个男人，属于哲格家族，名叫达石次尔。有那样的一个人，那个时候。然后呢，大家一起干活去了！大家一起去干活，挖水渠，做水利，那么……就是去挖小水渠！去了，到了夜间，就要在那里过夜嘛！不回村子里过夜呢……一整夜，他，那个男人，牙齿痛了，很痛！ 我们都一起过夜，就这样弄帐篷就过夜！那么，我吧，在这里睡。那个男人，在那里睡。其它所有年轻人，都在那边睡，但其实他们没有睡：他们很吵，他们唱歌什么的！这个男人在“啊呀、啊呀……”可怜地叫，而他们既然在唱歌！我这样说了：“啊呀，你们在干嘛呢？人呢……哲格叔叔今天晚上疼得要命！”“你们今天晚上不能不吵吗？别这样了！”我这样批评他们，就……第二天早上起来，那个男人好一点了=不那么疼了，“家姑娘啊！”他不会用名字，把我叫做“达石拉么”而他用的是家族的性加上“姑娘”这个称呼，那位祖父！注：此处，阿妈从现在的角度看，将那个人称作“外曾叔父相当于汉族家庭的祖父”，而不用当时的角度：当时称“叔叔”。“拉他咪家姑娘啊，你是有好教养的，知道吗。你做了一件好事！”“昨天晚上，我牙疼得要发疯了！而他们在吵，使得我没法睡着！”“你批评了他们，他们不吵了，我睡了以后，牙齿现在好一点了！”“你是有好教养的！拉他咪家奶奶和拉他咪家母亲甲次，给了你很好的教育，知道吗！”“感谢你啊，感谢！你做了一件好事！”他说。那天&lt;早上&gt;晚上，半夜的时候，他跟我说：“拉他咪家姑娘啊！求你给我喝一碗水！我实在不行了！”以前嘛，我们，就像在家里……去干活的时候，真的会在外边过夜！白天，恩……出去了，就在外边过夜！没有家，没有能睡的地方！我们把几件衣服卷成团当床垫。这样去的话，那么……那天晚上，我煮了一碗开水，给了他！我半夜就起来了，给他喝水！到了早晨……那时候，没有水果糖，对吧！没有白糖！只有红糖！红糖，是自己放在糌粑里去嘛！拿糌粑来，往里面红糖一块一块地放！红糖，要切成小块，放糌粑里，搅拌，就吃！那么，那天早上，一大早，我给这位男人煮了一块茶饼，加了一块红糖！给了，他就说：“感谢你！你做了一件好事，知道吗！”“我今天喝了你这碗茶，这碗甜茶……” 以前叫做‘甜茶’！“喝了这碗甜茶之后，我身体好了一些，感觉我好了！”“感谢你啊！你是好人！”他说了。然后到了第二天，在光天化日之下，老人批评了他们，所有的那些自私蟾鬼！我吧，又要做饭／去厨房值班了。然后呢……吃饭的时候，没有我自己的份！阿妈给别人吃饭，他们吃了又吃，不注意阿妈自己都没时间吃一口把饭分给每个人的时候，那些年轻人嘛，都这样一排坐着。给饭的人，给着给着，给的是很公平的，给每个人一样多的！就像用称一样！能非常准，分出来的饭，每个人的份都完全一样给每个人一瓢饭！这样，一瓢一瓢分，我给饭，那么……我也煮了一锅汤，咕噜咕噜！先放在那儿！饭，他们自己拿碗吃，他们吧，很快吃完了，我还没开始吃，他们就已经把碗伸出来要我给更多了！那位舅舅批评了他们，说：“你们拿人家给你们的饭，你们就看锅＝你们感兴趣的，一共就是你们想吃的饭。你们看不见还没有吃饭的人！你们只看锅里哈！”我就说：“舅舅不用担心，我还有饭！”我这样说，我吧，比较乐意帮助别人，尽力为别人：我参加公务干活，做饭，还煮茶。我也管一管老人！ / 这些以外，有空的时候，我还喜欢花时间跟老人家在一起，管管他们。于是，那时候，人家多么喜欢我！这样，男人的那件事情就讲完了！那件事讲完了，那么，我要讲我们那边的家族！我们有四家：拉他咪、者波家、Axo、Lama等。这四家，是一起划开木根成木板的，对吧！以前，木板是很重要的建材！在深山老林里砍完那么粗大的树，就划开成木板！砍这两个，那两个，再这个，这个，这个……=先砍大树，然后就划开木板，一片又一片！为了把树干切成木板，为了从原木上拉出木板，四个家庭互相帮助！我们一起去切木板！我们称之为 “切木板”。四家互相帮忙，做木板，让后把木板堆起来！木板一片一片做出来了，就这样堆起来！是这样堆起来的：方形的一堆，按照厚度，对吧。漂不漂亮是没有关系的直译：‘是不要谈的’。木板都堆起来了漂亮和不漂亮不分，都一起堆起来，完了这样分：一人木板堆的一面。你这一面、他那一面、他那一面、他那一面！一面，分给我们家！一面，分给Zzeibbo家！一面，分给Lama家！一面，分给&lt;Zzeibbo&gt; [Axo]家！这样将木板堆的四面分出来，那么，自己呢……分木板的时候，会有达到三百片之多！或者能达到四百片！四家一起做，做出四百片木板！就这样，一堆一堆地堆起来！木板堆，好高呢！山上，木头划开成木板以后，就将木板堆起来！然后就放一个月让木头变干！然后，每家把自己的木板搬回村子！马匹驮运！我们雇人把木板背到马匹等着的地方！这样才能得到建筑用的木板！背木板回家的那天，我们全家会一块儿去拿木板。早上五点就起来！晚上……半夜不睡！=晚上很晚还工作煮饭，煮午饭，煮腊肉、切成大块再切成小块，放在一个袋子里！饭，就揉一揉，给每个人一块，放袋子里！到了就给吃的，一人一大块！肉，分给一人一大块！煮一壶茶！然后，那天，就拿饮料来！带肉、带酒！到了家里，要杀鸡了！人家非常累，那天山上。累得很，啊呀！而且，有的时候，回来时，雪会一直下的！开始下雪了；我们在山上一直爬上爬下，雪一直在下；我们往上爬；[雪]，直到你的腿上那么高的！手势：指雪几乎到膝盖那么，当到达堆放木板的地方时，舅舅们和同行的所有年轻人都背着木板回到村子里。嗯……我们生火！在过去，这户人家，哲格·达石次尔家，他们那一代很穷！他们买不起酒。而我的祖母则每个月酿两罐酒！我们把它留作储备！永远都不要想没有酒：所以当客人出现时，有存货准备好了！即使家里有酒，我们也不急着喝：我们会告诉自己，可能会有客人来，而我们要留酒到那个场合喝！我们把酒储备起来，等上山取木板的那天，我们会说：“要去取木板啊！”，而我们就又煮酒！在一个月前，我们会说：“我们该去山上拿木板！咱们煮一锅酒吧！” 我们就这样酿出了酒！那天，我们一家人背着&lt;两斤&gt;[两瓶]酒！我们家雇了三个年轻人，他们陪同我们一起去！我们家小伙子有两个！所以总共有五个年轻人去！那户人家[即哲格达石家]有两个年轻人，还有这个老人；还有三个女人！我们这样请其它家帮忙，年轻女人们、小伙子们都请来，一共能达到二十个人！那么，饭准备了一大堆，大家在吃的时候，有一位老人受凉了。他发抖很重！而且天在下雪！于是我拿出来了那两壶酒。他们一家没带酒！＝他们一家都忘了带上酒我家是唯一带上的！为了用杯子盛酒，我是这样做的：我往茶碗里倒了一点，每个人都喝了一滴！我给那位外曾叔父＝那位老人盛了一滴！“哇！非常感谢你，女士！”“你救了我两次！你做大好事！”他说：“今天，要不是你给我酒喝，我就要冻死了！”。这位外曾叔父是这么说的：他要死了，真的要死了！人们似乎对这一情节记忆犹新。这个人当时很穷。他的孩子还很小，对吧？他的妻子不是特别能干：孩子们的母亲不是很能干。而这位老人却是个能人，一个很能干的人！于是他干活；通过工作，他变得娴熟=他掌握了技能。他变得非常熟练……随着年龄的增长，他变得疲惫不堪！所以……当他回去劳动时，他说：“真的，应该向拉他咪家姑娘学习！她家的人有好习惯！”我曾经照顾过老人！我照顾老人；我照顾孩子！我没有欺负过人。我们那次去找木板，呃……还有那次去挖水沟，我们是这样做的：那个外曾舅舅=那个老人，他真的很可怜！我对这个人非常体贴，他也非常感激我；他已经上了年纪！在他快要死的时候，他身体不舒服，我去看他，呃…… 我们村里的老人，对吧？(说话者用这个例子解释了摩梭社会的一个普遍原则：当一个老人生病，似乎快要走到生命的尽头时，每个人都会去看望他。当老人生病时，我们会想：“她可能快死了，我们去看看她吧”；每个人都会去看望：村里的每家每户，一个接一个都去！有些人还带了一只鸡。一只鸡、糖果，我们带这样一些东西！我们要去看望她！人家说：“哎哟，哎哟，哎哟！这个老人活下来的机会不大！我们去看望他吧”，然后大家一起去看望这家人！当我去拜访那位老人时……我得解释一下，那时候我被称呼“达石拉姆”！“达石拉姆啊，在我的一生中，我从未忘记过你的恩情，你知道吗？”“当我濒临死亡时，你的两次善举我都铭记在心！”我的亲生儿女从未如此体贴入微！“你做很多了不起的事，你知道吗？你已经这样照顾我两次了！” 他是这么说的。我回答说：“舅舅，别这么说！”“年轻人照顾老人是天经地义的事！”是老人照顾了年轻人，是老人让年轻人成长！你应该这样看！老人回答说：“不，你不能这么说！村里有很多年轻人，他们中的很多人都不关心老人！(字面意思是 “不知道老人、不认识老人”。“你呢，你跟你奶奶学得很好，知道吗？”他说：“你的家庭有很好的原则。”在过去，我们确实给人们提供了良好的教育！老人……真的，我们照顾老人！“必须照顾孩子！出去到外边的时候，得照顾老人！”我的祖母经常这样对我们说！像这样…… “你们是好人！从现在起……继续践行善行！”字面意思是：“践行善行”。“你哦，你是个好人！那次你来探望”，他对我说。那位老人就是这样一直跟我说话的！我回答说：“哇！可是我并不值得这么多赞美：我什么都没带，我是空手来的！外曾叔父啊，我这人吧，功劳不大：您生病时，是我的家人派我去看望您的！那天我带了一只鸡，还有糖。以前我们只有红糖块，不是吗？我带了一块红糖。我去的时候，我紧紧地抱着一只鸡送给那家人！就这样，那个人嘛，一代人过去了：这位先生死了。他的孩子们，他们很好！他们经常和我聊天！“我父亲以前经常提起您，拉他咪阿姨！”他们说：“在过去，您好像很会照顾其他人！我们一天又一天去劳动时谈这件事！”到现在，他们有时见到我就说：“据说您以前很会照顾老人，是吗？”们就又说起来了！“我们知道如何照顾老人！但你们却不是很主动照顾他们！”这是我最近经常对他们说的话！这就是：选择照顾他人，还是忽视他人，一切都在那里！／所有这些，基本上都归结为一个简单的问题：我们是否照顾他人！而我们，在今日……我们该怎么办？“朋友就是这样”，孩子们也是这么说的！＝这就是由友谊激发出来的行为！”，那位老人的孩子们说。然后，嗯……这些说法，到今天仍在流传的！结束了！嗯！
