Autrefois, les Na, leurs coutumes... Autrefois, au Nouvel An, on rendait hommage au seigneur [le seigneur féodal], c'était la coutume, n'est-ce pas ! 
Autrefois, dans la plaine de Yongning, le pouvoir du seigneur, c'était quelque chose ! 
Il y avait le seigneur du monastère (ɖæ˩mi˧-sɯ˩pʰi˩) ! 
[Si on en fait la liste :] celui de Dzou-shi (ɖʐu˧ʂɯ˧-sɯ˧pʰi˥), celui du monastère (ɖæ˩mi˧-sɯ˩pʰi˩), celui de Dapho (ɖæ˩pʰo˧-sɯ˩pʰi˩), celui de To Thee (to˧ʈɯ˧-sɯ˧pʰi˥), celui de Dze Bo (dze˩bo˧-sɯ˧pʰi˥). 
Et alors, tout ce monde-là, la coutume, c'était que... au Nouvel An, on était invité à fêter la nouvelle année avec le seigneur !
Au sein du village du seigneur... nous autres, on faisait partie des gens du seigneur, n'est-ce pas ! 
Alors, le seigneur nous invitait tous pour le Nouvel An, le premier jour de l'année !
De la sorte, le premier jour de l'année, en réponse à l'invitation à fêter le Nouvel An, une personne de chaque famille se rendait à l'invitation du seigneur ! 
On amenait de la viande fraîche, de la viande conservée, des sucreries, de l'alcool. On se prosternait devant le seigneur. 
On mettait les sucreries dans la vannerie à cadeaux [vannerie spécifiquement destinée aux cadeaux], l'alcool dans une jarre ; la viande était tranchée. 
Le seigneur faisait préparer un repas. Tout le monde s'asseyait ensemble, chaque seigneur faisait asseoir ses gens en les saluant un par un. On prononçait des bénédictions. Quand des gens avaient été envoyés auprès d'un autre seigneur, par exemple que le seigneur du monastère avait envoyé telle personne chez un autre seigneur, le seigneur demandait publiquement : "Comment avez-vous été traités là-bas? - On a été bien traité, le seigneur a eu des égards pour nous !" 
Le dape (prêtre de la religion locale), il ne participait guère au Nouvel An. On le faisait plutôt venir à d'autres moments. 
Au Nouvel An, tous les enfants revenaient auprès de leur mère. Moi par exemple, j'ai quatre enfants ; ils reviennent tous les ans au Nouvel An. Après mon décès, c'est une de mes filles qui reprendra la maison, d'après la coutume na. C'est elle qui organisera le Nouvel An. Ceux qui sont responsables de la maison, ce sont les aînés : le fils aîné et la fille aînée. S'ils viennent à décéder, ce sont les cadettes et cadets, les benjamins et benjamines, qui prennent ce rôle. 
Bref, chez les Na, quand on est parti, on revient au Nouvel An !
Les cadeaux, on en reçoit aussi de la part de visiteurs (extérieurs à la famille), c'est un signe d'estime. La coutume, c'est que les hôtes montrent par des présents leur attachement à la maisonnée. De son côté, la maîtresse de maison montre son hospitalité, son respect des invités, en préparant pour eux un poulet, un bon repas avec de la bonne viande. On préparait aussi des galettes, qui allaient avec la viande conservée, dont on faisait une soupe. On donnait le meilleur de ce qu'on avait pour préparer un bon repas. 
Parfois, l'invité.e revenait deux ans, trois ans après, en ayant pris soin de préparer des cadeaux pour chacune et chacun. Selon là où on était parti, en caravane, on ramenait de l'agate, de l'ambre, des coiffes en satin. Les cadeaux étaient commentés : "Eh bien, tu as reçu un bien beau cadeau ! Ton oncle, il t'a à la bonne, il t'a pas oubliée !"
Bref : pratiquer l'hospitalité, et suivre les coutumes du Nouvel An, c'est essentiellement ça qu'on apprenait, dans le temps !