La philosophie de la collection Lexica découle directement de la conception du programme Lexika, dont la problématique fondatrice est la suivante : comment modéliser la création de dictionnaires eu égard à la diversité des langues et des linguistes ? Ainsi, la personnalisation constitue la pierre angulaire de la collection et du programme, permettant à chaque dictionnaire d'être unique dans sa structure, son élaboration et sa mise en page, afin de s’adapter au mieux aux spécificités de la langue décrite et aux souhaits du lexicographe. La qualité technique revêt une importance primordiale, indispensable pour garantir une esthétique soignée au sein d'une chaîne de traitement flexible et dynamique. Cette dernière, qui s'enrichit continuellement et profite des améliorations apportées par l’ajout de chaque nouvelle langue, permet une mise à jour progressive des éditions, grâce à la génération rapide de chaque nouvelle version au fur et à mesure de l’enrichissement des données. Partant, la collection Lexica contribue à la valorisation et à la préservation des langues rares, en même temps qu'aux progrès de la lexicographie numérique.
