v1 :
“Lexica”词典系列的总体原则直接源于其核心底层软件“Lexika”的设计理念。“Lexika”这一工具的开发基于一个基本目标：在词典设计建模过程中充分考虑语言和语言学家的多样特性。“Lexica”词典系列和“Lexika”软件的基石在于一一定制：为每部词典发展出各自独特的结构、设计和布局，以适应所描述语言的具体特点并满足词典编纂者的愿望。为了达到最高的技术质量水平，我们不遗余力，通过灵活和动态的处理链，确保了精心定制的版面设计。在每种新语言的词典处理工作过程中所实施的改进都会使整个“Lexika”软件受益，同时也令 “Lexica”词典系列的所有词典受益。随着词典数据库的不断完善，各个词典的新版本也在迅速生成，从而可以实现内容的持续更新。因此，“Lexica”词典系列有助于保护濒危语言，从而让更多的人有机会欣赏到语言的多样面貌，同时也为电子词典学的发展做出了贡献。

v2 :
“Lexica”词典系列的总体原则直接源于其核心底层软件“Lexika”的设计理念。“Lexika”这一工具的开发基于一个基本目标：在词典设计建模过程中充分考虑语言和语言学家需求的多样性。“Lexica”词典系列和“Lexika”软件的基石在于——定制：为每部词典发展出各自独特的结构、设计和布局，以适应所描述语言的具体特点并满足词典编纂者的愿望。为了达到最高的技术质量水平，我们不遗余力，通过灵活而动态的处理链，确保了精心定制的版面设计。在每次处理新语言的过程中所实施的改进都会使整个“Lexika”软件受益，同时也令 “Lexica”词典系列的所有词典受益。随着词典数据库的不断完善，各个词典的新版本也在迅速生成，从而可以实现内容的持续更新。因此，“Lexica”词典系列不仅有助于保护濒危语言，从而让更多的人有机会欣赏到语言的多样面貌，还也为电子词典学的发展做出了贡献。
