在中国西南部，云南与四川交界处生活着一个知名的族群——摩梭人。它奇特的民族风俗使它名扬天下，然而，它的语言研究远远跟不上它的名气。本词典是世界上首部将摩梭语、中文、英语、法语集于一体的词典。它不仅是一本学术研究的工具，也是探索摩梭文化和语言多样性的一座桥梁。摩梭语作为一种濒危的藏缅语族语言，该词典的编纂为其保存和传承提供了重要资源。本词典适合语言学家、文化研究者以及对藏缅语族和中国少数民族语言感兴趣的读者。作者基于多年田野调查，力图将摩梭语词汇的语音、语义及其文化背景尽量呈现得详尽细致。尽可能地展示出摩梭语在日常生活与社会中的实际使用，帮助读者更深入地了解摩梭人的世界。除了本法语版本之外，还有专为汉语读者设计的版本（https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01744420）以及专为英语读者设计的版本（https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01204638）。本摩梭语词典的不同出版时间版本以编号区分（此次的版本编号为2.0）。词典的核心文件（PDF文件）附带MDF格式的源文件以及“Lexika” XML格式的数据库文件。本词典隶属于一个更广泛的文献资料集合， 后者涵盖摩梭语的口述叙事（配有音频录音、转写文本及翻译内容，全部均可在线开放获取），致力于为研究者与读者提供丰富的摩梭语资料。
