Dans le sud-ouest de la Chine, à la frontière entre les provinces du Yunnan et du Sichuan, vit un groupe ethnique bien connu, les Na (Moso). Leurs structures familiales singulières les ont rendus célèbres, tant auprès des ethnologues et anthropologues que d’un public plus large. En revanche, leur langue est demeurée peu étudiée jusqu'au début de ce siècle. Ce dictionnaire est le premier qui fournisse des équivalents chinois, anglais et français des mots de la langue na. Il est conçu non seulement comme un outil de recherche, mais aussi comme une passerelle permettant d'explorer la culture des Na sur une base linguistique solide. La compilation de ce dictionnaire constitue également une ressource pour la préservation et la transmission de cette langue tibéto-birmane menacée. Ce dictionnaire s'adresse aux linguistes, aux ethnologues/anthropologues et aux lecteurs intéressés par les langues tibéto-birmanes et les langues minoritaires de Chine. Sur la base d'années de recherche sur le terrain, les auteurs s'efforcent de présenter la phonologie et la sémantique des mots na ainsi que leur contexte culturel de la manière la plus détaillée et la plus minutieuse possible. Outre le présent document, version quadrilingue destinée au public sinophone, il existe une édition conçue pour les francophones (https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01204645), ainsi qu'une édition qui s'adresse au public anglophone (https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01204638). Les versions successives du dictionnaire au fil des années sont numérotées (le présent dépôt constitue la version 2.0) et comportent deux fichiers annexes. L'un, au format XML, contient l'intégralité de la base de données au format Lexika. L'autre (fichier .lex) contient le fichier source au format MDF (Toolbox). Le dictionnaire fait partie d'un ensemble documentaire plus large (intégralement disponible en ligne, en libre accès) qui comprend des récits en langue na, accompagnés d'enregistrements audio, de transcriptions et de traductions.
