Pour installer le logiciel : 
git clone https://gitlab.com/BenjaminGalliot/JLexika
julia --project -e "import Pkg; Pkg.instantiate(); Pkg.precompile();"

(sans doute la même chose que : cloner, lancer julia avec juste --project, et faire ]instantiate )

Rapatrier les 2 fichiers toml à la racine du dossier JLexika. (Ces fichiers sont conservés dans /github/na/DICTIONARY/fichiers_JLexika. Il s'agit de : Manifest.toml, Project.toml)
Rapatrier le sous-dossier "Lien vers image"

L'information de version est dans un fichier variables.tex
\NewDocumentCommand \version {} {2.0.1}

Mettre à jour TeX Live :
https://tex.stackexchange.com/questions/540429/tlmgr-in-ubuntu-20-04-local-tex-live-2019-is-older-than-remote-repository-2
virer la version en cours, installer entièrement en exécutant ligne par ligne ce qui est indiqué.

Mettre à jour Julia:
julia
using Pkg
Pkg.update()

Ajout testé par Alexis pour souci avec JLexika (erreur) le 10/11/2024:
using Pkg
Pkg.add("ZipFile")
Pkg.update()

Ajout d'Alexis
sudo chmod -R 777 /home/dom/Lexika/JLexika


Pour refaire tourner : (tout faire)
ouvrir le dossier JLexika dans un terminal, puis exécuter la commande suivante :
julia --project exécuter.jl dictionnaires/na/configuration.yml --pdf
(ancienne commande : julia --project exécuter.jl exemples/na/configuration.yml --latex)

Juste pour compiler :
TEXINPUTS="/home/pakazo/Lexika_container/JLexika/gabarits//:" BIBINPUTS="/home/pakazo/Lexika_container/JLexika/exemples/na" latexmk -f -lualatex -e '$hash_calc_ignore_pattern{"luc"} = "^";' -output-directory=/home/pakazo/Lexika_container/JLexika/exemples/na/résultats -synctex=1 -interaction=batchmode '/home/pakazo/Lexika_container/JLexika/exemples/na/na chinois.tex'

exécution JLexika : julia --project exécuter.jl dictionnaires/na/configuration.yml --latex
(sans PDF)
julia --project exécuter.jl dictionnaires/na/configuration.yml --pdf
(avec PDF)
Pour les 100 premières entrées seulement :
julia --project exécuter.jl dictionnaires/na/configuration.yml --pdf -t 100

'--forcer' après la commande pour recompiler le PDF dans tous les cas.

Les informations des traductions des termes-clefs sont dans le fichier général.xsl, vers le bas.

Lancé à 17h47 le 18 décembre 2024
Relancé à 18h. Le français est compilé à 19h05, l'anglais à 19h35
Relancé à 20h (avec numéro de version correct).
